# 토스뱅크 대출 시스템에 도입한 유량 제어 시스템

> [토스뱅크의 완전히 새로운 대출 시스템 by 토스뱅크 민재슬](https://www.youtube.com/watch?v=SLamxuykpnw)

대출 시스템을 생각해보면, 대출이 실행되기 위해서는 고객의 신용정보가 필요하며 신용정보는 허가받은 기관과의 통신을 통해서 사용할 수 있습니다. 또한 현재 고객이 가지고 있는 대출 정보와 안전한 대출 실행을 위해 필요한 부가 정보 등을 대외기관과의 연동을 통해서 가져올 수 있습니다. 이때 대외기관의 응답 속도 문제가 발생하는데, 기존 금융권에서는 **여러 기관에 동시에 호출하는 비동기 처리**로 이 문제를 해결했습니다. 하지만 사용자 수가 갑자기 증가하게 되면 대외기관이 처리할 수 있는 트래픽의 양보다 많은 요청을 동시에 보내게 되어 결국 상대 대외기관의 시스템이 마비되는 현상이 자주 발생했습니다. 토스뱅크는 **대외 기관이 견딜 수 있을 만큼의 트래픽을 처리하고 유입되는 사용자 수에 맞게 동적으로 요청을 처리할 수 있는 '유량 제어 시스템'을 도입**했습니다. 

- 비즈니스 로직을 처리하기 위한 관계형 데이터베이스: MySQL
- 이벤트 처리를 위한 메시지 서비스: Kafka
- 유량 제어와 캐시 처리: Redis

### MySQL과 DB Migration 전략

비즈니스 로직을 독립된 마이크로 서비스 내에서 직접 구현하고 있기 때문에 애자일한 조직에서의 비즈니스 변화에 맞춰 데이터베이스 스키마는 끊임없이 변화해야 합니다. 하지만 데이터베이스의 잦은 스키마 변화는 협업을 어렵게 하고 오류가 발생할 수 있는 작업입니다. 안정성을 가져가면서 제품 개발의 속도를 버릴 수는 없기 때문에 토스뱅크는 시스템 구축 초기부터 `Flyway`라는 데이터베이스 마이그레이션 툴과 Hibernate의 `DDL Validation`을 적용하기로 결정했습니다. 

- Flyway를 사용하면 버전별 SQL 스크립트를 VCS로 관리할 수 있기 떄문에 비즈니스 소스 코드와 함께 코드리뷰를 할 수 있다. 
- 서버 어플리케이션을 실행하기만 하면 DB 세팅이 완료된다. (모든 환경에서 같은 DB 환경을 공유할 수 있음!)
- 실수로 데이터베이스 형상을 반영하지 않고 서비스 로직이 배포되는 등의 휴먼 에러를 방지할 수 있다. 

### 메세지 서비스 Kafka

많은 트래픽이 한꺼번에 들어온다고 할지라도 파이프라인과 정해진 스레드 풀을 통해서 요청이 나가게 된다면 대외기관이 견딜 수 있을 정도의 TPS만 전달하게 됩니다. 컨슈머와 연동된 스레드 풀은 서버의 상태에 맞게 동적으로 사이즈를 조절할 수 있는 풀입니다. 대외기관의 TPS는 한정적이고 Kafka로 구성된 파이프라인과 동적으로 구성 할 수 있는 스레드 풀로도 충분히 컨트롤 할 수 있는 IO 구간입니다. 

### 유량 제어에서의 지표 수집

대외기관의 처리시간을 측정하기 위해 서버는 대외기관의 파이프라인 전재 직전 이벤트의 시작 시각을 Redis에 기록하고 대외기관과 연동이 끝난 뒤 응답완료 시각과 성공 실패 여부를 Redis에 기록합니다. 

통계 분석 결과 대외기관이 약속된 TPS보다 성능이 떨어지게 되고 실패율이 점차 증가하게 된다면 대외기관 파이프라인에 있는 dynamic 풀의 사이즈를 조정하여 대외기관이 견딜 수 있는 수준의 요청 수로 조정합니다. 

만약 이렇게 스레드 풀 사이즈를 조정했는데도 실패 응답이 계속된다면 상호 보완이 가능한 대체 기관에서 정보를 가져올 수 있도록 마이데이터의 서킷을 half_open 처리해서 앱 스크래핑으로 전환합니다. 마이데이터가 완전히 제 기능을 하지 못하는 상태라면 서킷을 open하고 모든 고객이 인증서를 통한 앱 스크래핑으로 강제 전환하게 됩니다. 

하지만 KCB와 NICE 처럼 신용평가에 반드시 필요한 기관에서 문제가 발생한다면 어떻게 해야할까요? 해당 정보 없이는 대출을 진행할 수 없고, 보완 가능한 대외기관이 존재하지 않기 때문에 대외기관의 서킷을 open하고 고객의 대출 상품 전체의 진입 서킷도 연동해서 같이 open해 고객의 대출 상품 진입을 차단해야 합니다. 
